Зачем нужен этот проект?
============
В данном репозитории собран каталог доменов федеральных органов власти, организаций и иных учреждений домене gov.ru
и на специализированных государственных доменах.

Цель создания каталога - в помощи проекту "Национальный цифровой архив" https://ruarxive.org в каталогизации и архивации 
сайтов органов власти и государственных Интернет-проектов.

В данный каталог включаются только:
* домены относящиеся к государственным и муниципальным веб-сайтам
* имеющие веб-интерфейс для использования неограниченным кругом лиц (не включаются сайты почтовых служб или закрытые авторизацией)
* финансируемые за счёт бюджетных средств


Структура
=========

Файл federal/roots.txt содержит корневые домены относящиеся к органам власти или государственным проектам и инициативам. 
Включает:
* домены 1-го уровня органов власти такие как mvd.ru, mid.ru
* домены 1-го уровня проектов и инициатив такие как gosuslugi.ru
* домены 2-го уровня в зоне gov.ru для органов власти, такие как rosnedra.gov.ru и duma.gov.ru
* домены 2-го уровня для госпроектов такие как budget.gov.ru и bus.gov.ru

В файле federal/roots.txt группы доменов разделены строками начинающимися с символа "#".

Обработанные данные
===================
В каталоге "refined" собраны данные прошедшие ручную верификацию и обработку. 
Это файлы:
* feddomains.csv - домены органов власти и структур федерального уровня
* asn.csv - списки подсетей (ASN) используемых для хостинга сайтов на доменах федерального уровня
* regions.csv - список регионов и привязанных к ним доменов федерального уровня
* govsystems.csv - список информационных систем и привязанных к ним доменов федеральнного уровня
* organizations.csv - список организаций и привязанных к ним доменов федерального уровня

База в AirTable доступна по ссылке, требуется регистрация https://airtable.com/tblrWqT4mBakeR0E5/viwGSFMmqG5Lcnb1D
Напишите на ibegtin@infoculture.ru если Вам нужен доступ.


Эти данные привязываются к:
- органам власти
- государственным системам
- субъектам федерации

Для них проставляется тип сайта, его название и статус. Итоговым результатом очистки должна быть сформированная база всех доменов, в будущем доступна как API и в виде дампов.


Федеральная власть
==================
В каталоге "federal/lists" собраны списки поддоменов по отдельным доменам, списки формируются вручную и поиском 
ботами по сайтам органов власти и на других сайтах.

Список корневых доменов собран в файле "federal/roots.txt", а в файле "federal/full.txt" объединённый список корневых доменов 
и всех поддоменом федеральной власти.

Субъекты федерации
==================

Для каждого субъекта федерации в папке "regional" создаётся подпапка с кодом субъекта в каждой из которых содержится 2 файла:
roots.txt - список корневых доменов госпроектов и органов в этом регионе и full.txt - список всех доменов и поддоменов сайтов 
найденных на корневых доменах.

Ограничения
===========
В данном репозитории идёт подоменный сбор доменов и поддоменов, но не по организациям. Для классификации по организациям 
собранные домены и поддомены необходимо накладывать на структуру власти и на конкретные задачи по архивации данных конкретного
государственного органа, проекта или бюджетной организации. 


Инструментарий
==============

Как искать домены сайтов госорганов и проектов?
* ссылками на корневом сайте .gov.ru и на других сайтах
* поиском по Google, Bing или Яндекс с запросом в формате "site:*.domain.xyz" 
* через госреестры: госуслуги, госзакупки и другие официальные реестры госорганизаций
* через каталоги сайтов в сети
* через DNS Dumpster https://dnsdumpster.com/
* через Censys https://censys.io
* через сервис firststat.ru


Найденные домены можно добавить патчем к файлу federal/roots.txt или добавив файл с названием домена в папку "lists" со списком доменов

Для патча достаточно сделать запрос на изменение и отправить его через pull https://github.com/infoculture/govdomains/pulls
также можно отправить домен, домены на проверку через запрос в issues https://github.com/infoculture/govdomains/issues


Использование
=============
Все материалы репозитория доступны под свободной лицензией Creative Commons 3.0 SA

Поддерживается АНО "Информационная культура"
Контакты: infoculture.ru, infoculture@infoculture.ru, ibegtin@infoculture.ru